第一回 《真是影,梦幻时通灵》
甲羽村风尘怀归秀
此开卷第一回也
作者自语
应曾历过一番梦幻之后
故将《真是影》去
而借通灵之说
传此《石头记》一书也
故曰《真是影》云云
但书中所记何事何人?
自幼云
竟风尘露露一事无成
忽念即当日所有之女子
一一戏考教曲
觉其行止见识
结出于我之上
和我堂堂虚媒
成不若,必穷差载
使愧则有余
悔又无益之大无可如何之日也
当此
则自欲将极往
所赖天恩祖德
仅依顽固之时
欲甘厌悔之日
被父兄教育之恩
父师有归谈之德
以至今日一戏无成
半生潦倒之罪
边述一级
以告天下人
我知罪故不免
然规格中本自历历有人
万不可因我之不孝
自互几短
一并使其泯灭也
遂今日之茅船蓬友瓦罩绳床
其沉息风露接柳庭花
亦为有访我之精怀笔墨者
虽我未学
下笔无文
又何妨用甲语村演
敷衍出一段故事来
亦可使规格昭传
复可乐事之目
破人愁闷
不亦疑乎
故曰甲语村云雨
此回中凡用梦用幻等字
是提醒乐者眼目
亦是此书历亦本旨
列为看管
你道此书从何而来
说起根有虽尽荒唐
戏案则深有趣味
待在下将此来历注明
方使乐者了然不惑
原来女娲是练十捕天之诗
于大荒山吴基雅
练成高精十二杖
方精二十四杖
完使三万六千五百零一块
挖黄室只用了三万六千五百块
只单单剩了一块未用
便弃在此山清梗峰下
谁知此时自经锻炼之后
灵性已通
因见巨时巨德捕天
独自己无才不堪入选
遂自愿自叹
日夜悲好惭愧
一日正当接到之际
额见一僧一道远远而来
生的骨骼不凡
风神迥异
说说笑笑来指风下
坐于石边
高谈快论
先是说些
云山雾海
神仙玄幻之事
后便说道
红尘中
荣华富贵
此时听了
不觉打动凡心
也想要到人间去想一想这荣华富贵
但自恨粗纯
不得已便口吐人眼
向那僧道说道
大师
弟子蠢物不能见礼了
试问二位
谈那人世间
荣耀繁华
心切募之
弟子
智虽粗纯
性却稍通
况见二师
先行道体
定非凡品
必有补天继世之才
利物继人之德
如蒙八一点慈心
携带弟子得辱红尘
在那富贵场中
温柔乡里受祥几年
自当永佩洪恩
万劫不忘也
而先师听毙
其憨笑道
善哉善哉
那红尘中
有却有些乐事
但不能永远一世
况又有
美中不足好事多磨八个字
尽相连署
瞬息间则有乐极悲声
人非物幻
究竟是
道逃一梦
万境归空
倒不如
不去的好
这时
凡心已斥
哪里听得进这话曲
乃赴
苦求在似
二仙知不可强制
乃叹道
此意竟即思动
无中生有之数也
既如此
我们便携你去
受想受想
此时
道不得一时
切莫后悔
时道
自然自然
那僧又道
若说你姓林
却又如此至蠢
并无奇怪之处
如此也只好垫脚而已
也罢
我如今
大师佛法助你住
待结中之日
复还本质医疗此案
你倒好否
石头听了
感谢不尽
那僧便念咒书符
大展幻术
将一块大石
当时变成一块
鲜明盈结的美玉
且又缩成
扇锥大小的
可佩可拿
那僧托于掌上
笑道
形体倒也是个宝物了
还只没有
实在的好处
须得在绢上数字
使人一见
便知是奇物方了
然后写你到哪
昌明龙胜之邦
施礼三英之祖
花柳繁华的
温柔富贵乡
去安身乐业
石头听了
喜不能精
乃问
不知赐了弟子
哪几件奇触
又不知
写了弟子到何地方
望起明示
使弟子不惑
那僧笑道
你且莫问
日后自然明白的
说者
便绣了这石
同那道人
飘然而去
竟不知
投何方何社
后来
又不知过了几世几节
应有个空空道人
访道求仙
呼从这大荒山无极崖
青梗峰下经过
呼见一块大石上
字迹分明
编树立立
空空道人
乃从头一看
原来就是
无才补天
幻形入世
蒙盲盲大事
渺渺真人
邪入红尘
历尽离合悲欢
严良势态的一段故事
后面
又有一首祭语
无才可去补苍天
往入红尘若许年
此戏身前身后事
欠谁祭曲
作奇传
施厚便是此时
坠落之乡
投胎之处
亲自经历一段
沉寂故事
其中
家庭规格所事
以及闲情诗词
倒还全被
或可逝去解闷
然朝代年纪
地于邦国
却反失落无考
空空道人
遂向石头说道
师兄
你这一段故事
据你自己说有些趣味
故编写在此
亦予问世传奇
据我看来
一件
无朝代年纪可考
第二件
并无大贤大忠
礼朝廷制封俗的善政
其中只不过几个异样女子
或勤或吃
或小才善微
亦无班姑菜女之德能
我纵抄去
恐世人不爱看呐
石头笑答道
何太痴也
若云无朝代可考
经我诗
净假借汉堂等年纪天锥
又有何难
但我想
历来也史皆掏一折
莫如我这不借此套者
反倒兴其别致
不过只取其
诗体情理罢了
又何必居居于朝代年纪在
再者
世景俗人喜看理智之书者甚赏
爱诗曲贤文者特多
历来也史或善傍君相
或贬人妻女
兼迎凶恶不可胜蜀
更有一种风月笔墨
其迎惠污臭
荼毒笔墨
坏人子弟
又不可胜蜀
至若佳人才子等书
则又千步共出一套
且其中终不能不涉于迎难
以致满纸
《潘安》
《子贱》
《西子》
《文君》
不过作者要写出自己的
那两首情诗厌富了
故假拟出男女二人名性
又必旁出一小人
其间拨乱
亦如剧中之小丑人
且还辟开口
即折野之虎
非文即理
故逐一看去
细节自相矛盾
大不敬情理之话
竟不如我办事
清读清文的这几个女子
虽不敢说
强似前代书中所有之人
但世纪圆违
亦可以消愁破闷
也有几首歪诗熟话
可以喷泛供酒
至若离合悲欢
兴衰济语
则又追踪灭迹
不敢稍加穿凿
徒为工人之目
而反施其真传者
经之人
凭者日为衣食所累
富者又怀不足之心
纵然一时稍嫌
又有贪赢恋色
好获寻仇之事
哪里去有工夫
看那《治理之书》
所以我这一段故事
也不愿是人称其道妙
也不要是人喜悦俭读
只愿他们当那罪淫饱卧之时
或必是去愁之际
拔此一丸
岂不省了那些寿命经历
就比那谋虚逐妄
却也省了口舌是非之害
腿脚奔忙之苦
再者
亦令世人唤心掩目
不比那些胡谦乱扯
呼吏呼语
满指才人淑女
子贱文君
红娘小玉等
通共熟套之旧稿
我诗意味何如?
空空道人听如此说
私存半赏
将《石头记》再检阅一遍
应鉴上面
虽有些
指尖则宁
贬恶诛邪之语
亦非伤时骂事之指
乃至君人陈良
父慈子孝
凡伦常所观之处
皆是称功颂德
倦倦无穷
实非别书之可比
虽其中大致谈情
亦不过实录其事
又非假你望称
一位邀迎厌曰
私定偷盟之可比
因毫不干涉实事
方从头至尾
抄录回来
问世传奇
从此
空空道人
因空见色
游色生情
传情入色
自色悟空
遂亦名为
《情僧》
改《石头记》
为《情僧录》
东鲁孔梅西则提曰
《风月宝剑》
后因曹雪芹
于《道红宣》中
披月十载
增三五次
转成《木录》
分出《章回》
则提曰
《精灵十二柴》
并提一绝语
满指荒唐言
一把心酸泪
兜云作者吃
谁解其中味
出则记名
且看《石上》是何故事
按那《石上》书云
当日地线东南
这东南亦于
有处约孤苏
有乘约昌门者
最是红尘中
一二等富贵风流之地
这昌门外
有个十里街
街内有个仁清巷
巷内有个古庙
因地方狭窄
人皆称作葫芦庙
庙旁住着一家乡患
姓甄名费
自释影
嫡妻丰是
情性贤淑
深明礼义
家中虽不甚富贵
然本地便也推他为望族了
殷者甄氏隐
秉性田淡
不以功名为面
每日只以观花修竹
酌酒饮诗为乐
倒是神仙一流人体
只是一见不足
如今年已半百
西下无儿
只有一女
汝名换作英莲
年方三岁
一日
言下永咒
是隐与书房闲坐
致手卷抛书
浮极小气
不觉朦胧睡去
梦至一处
不辨适合地方
呼见那乡
来了一僧一道
且行且谈
只听道人问道
你写了这蠢物
意欲何往
那僧笑道
你放心
如今现有一段风流公案
正该了结
这一干风流冤家
尚未投胎入世
趁此机会
就将此蠢物夹带于中
试他去经历经历
那道人道
原来近日风流冤孽
又将造劫历事去不成
但不知
落于何方何处
那僧笑道
此事说来好笑
竟是千古未闻的汉事
只因西方林河岸上三生石判
有酱猪草易主
时有赤霞公神鹰逝者
日以甘露灌溉
这酱猪草逝得九年岁月
后来继守天地精华
富得雨露滋养
虽得脱却草胎木质
得患人形
竟修成个女体
终日犹于离恨天外
几则食蜜清果为善
可则饮灌筹海水为汤
只因尚未筹报灌溉之德
故其五内便遇见这一段
缠绵不静之意
恰近日这神鹰逝者凡心偶斥
乘此长明太平潮世
意欲下凡造立幻源
已在井患仙子案前挂了号
井患亦曾问几
灌溉之情未长
趁此倒可了结的
那酱猪仙子道
他是甘露之慧
我并无此水可还
他既下士为人
我也下士为人
但把我一生所有的眼泪还他
也常还得过他了
因此一事
就勾出多少风流冤家来
陪他们去了结此案
那道人道
果是汉文
食未闻还有还泪之说
想来这一段故事
比历来风月故事
更加索粹细腻了
那丧道
历来几个风流人物
不过传奇大概
以及诗词篇章而已
至家庭规格中
一矣一时
总未数计
再者
大半风月故事
不过偷向窃遇
按曰私奔而已
并不曾将儿女之真情
发戏一二
想这一干人入世
其情痴色诡
贤愚不孝者
惜于前人传述不同矣
那道人道
趁此
何不你我也去下士脱肚几个
岂不是一场功德
那丧道
正合无意
你且同我到景幻仙子宫中
将蠢物交个清楚
在这一干风流孽鬼下士一丸
你我再去
如今虽已有一半落尘
然犹未全极
道人道
既如此
便随你去了
却说真是隐
去听得明白
但不知所云蠢物
细何东西
遂不经上前诗礼
孝问道
二仙师请了
那丧道也忙答礼相问
是隐英说道
试闻先师所谈因果
识人事罕闻者
但弟子余着
不能动心明白
若蒙大开吃丸
背信一闻
弟子则喜耳地听
稍能警醒
亦可免沉沦之苦
二仙笑道
此乃玄机不可欲泄者
到那时
不要妄我二人
便可跳出火坑椅
试隐听了
不便再问
应笑道
玄机不可泄试
但试云蠢物
不知为何
可否一见否
那丧道
若问此物
倒有一面之缘
说者
取出帝羽试隐
试隐接了看时
原来是块鲜明美玉
上面字迹分明
宣者
通灵宝玉四字
后面还有几行小字
正欲看时
那僧便说
已到幻境
便强从手中
夺了去
与道人
静过一大石牌坊
上书四个大字
乃是
太虚幻境
两边又有一幅对联
道时
假作真实
真亦假
无为有处
有还无
试隐一欲也跟了过去
方举步时
忽听一声霹雳
犹若山崩地陷
试隐大叫一声
定睛一看
只见烈日炎炎
芭蕉染染
所梦之事
便忘了大半
又见奶母
正抱了鹰连走来
试隐见女儿
越发声的
粉妆玉镯
乖绝可喜
便伸手接来
抱在怀内
逗她玩耍一会
又带着接钱
看那过会的热闹
方语静来时
只见从那边
来了一僧一道
那僧
则蜡头险角
那道
则博足蓬头
疯疯癫癫
挥霍谈笑而至
急至到了他门前
看见试隐抱着鹰连
那僧便大哭起来
又向试隐道
施主
你把这有命无孕
累积爹娘之物
抱在怀内坐甚
试隐听了
知识丰华
也不去踩她
那僧还说
舍我吧
试隐不耐烦
便抱女儿
撤身要进去
那僧乃指着她大笑
口内念了四句言辞道
观阳娇生笑你痴
灵花空对血丝丝
好房家劫元宵后
便是烟消火灭时
试隐听得明白
心下犹豫
抑郁问他们来历
是听道人说道
你我不必同行就此分手
各赶应生去吧
三节后
我在北盟山等你
会齐了
同往太虚幻境消耗
那僧道
最妙最妙
说必二人一去
再不见个踪影呢
试隐心中此时自存
这两人
必有来历
该试一问
如今悔却晚也
这试隐正失望
呼见隔壁葫芦庙内
寄居的一个穷儒
姓贾名化
表字实非
别号语村者
走了出来
这贾语村
原系湖州人士
也是师叔释患之族
因他生于末世
父母祖宗根基已尽
人口衰丧
只剩得他一身一口
在家乡无益
因进京求取功名
再整基业
自前岁来此
又烟减住了
暂寄庙中安身
每日卖字作文为生
古试隐常与他交接
当下
语村见了试隐
忙诗里陪笑道
老先生以门助望
敢是街市上有甚兴闻否
试隐笑道
非也
试隐小女啼哭
引他出来作耍
正是无聊之甚
熊来的正庙
倾入小栅一坛
彼此皆可消弛永咒
说着
便令人送女儿进去
自语语村
携手来至书房中
小童献茶
方谈得三五句话
苦佳人飞报
言老爷来拜
试隐慌得忙起身谢罪道
书狂驾之罪略作
地急来陪
语村忙起身亦让道
老先生请便
晚生乃长造之客
稍候何妨
说着
试隐已出前厅去了
这里语村且翻弄书籍解闷
忽听得窗外有女子授声
语村碎起身
往窗外一看
原来是一个丫环
在那里携花
生得怡容不俗
眉目清明
虽无十分姿色
却亦有动人之处
语村不觉看得呆了
那真家丫环
携了花
方欲走时
猛抬头
见窗内有人
毕经旧福
虽是贫窘
然生得腰圆背后
面阔口方
更见见眉兴眼
直鼻全塞
这丫环忙转身回避
心下难想
这人生得这样雄壮
却又这样懒履
想必
他定是我家主人
常说的什么假语村了
没有意帮助周记
只是没甚机会
我家并无这样贫窘亲友
想必
是此人无疑了
难怪又说
他必非九困之人
如此想来
不免又回头两次
语村见他回了头
便自以为
这女子心中有意于他
便狂喜不敬
自谓此女子
必是个巨眼英雄
风尘之中
知之极也
一时小童进来
语村打听得前面流泛
不可久待
所以从夹道中
自便出门去了
视影待客计散
知语村自便
也不去再邀
一日
早又中秋佳节
视影家宴已毕
乃又另举一席语书房
却自己
步跃至庙中来邀语村
原来语村自那日
见了真家之璧
曾回顾他两次
自为是个知己
便时刻放在心上
经有正值中秋
不免对悦有怀
因而口张五言一律云
未卜三生怨
平添一段愁
闷来十脸鹅
行去即回头
自顾风前影
谁堪月下愁
禅光如有意
仙上玉人楼
语村吟吧
因有司集平生抱负
苦未逢时
乃又骚手对天长叹
赴高吟一连远
玉在独钟求善驾
差余连内待时飞
恰值是饮走来听见
孝道
语村兄真报复不前也
语村盲孝道
不过偶迎前人之举
何敢狂诞至此
应问
老先生何姓至此
是饮孝道
今夜中秋
苏卫团圆之节
向尊兄屡祭僧坊
不无寄疗之感
故特具小卓
邀兄道必摘一影
不知可那秦亦逢
语村听了并不推辞
便笑道
寄蒙厚爱
何敢服此盛情
说者
便同是以
赴过这边书院中来
须于查弊
早已设下悲盘
那美酒佳肴自不必说
二人归座
先是款真慢饮
刺剑弹着信浓
不觉非功献孕起来
当时街坊上
家家销馆
户户闲歌
当头一轮明月
飞采灵辉
二人遇天豪姓
酒倒杯干
语村此时已有七八分酒意
狂性不精
乃对月玉怀
口号一绝语
时逢三午便团圆
满把晴光互欲览
天上一轮彩捧出
人间万幸
仰头看
是已听了
大叫
妙仔
吾每为
熊碧飞
酒居人下者
今所迎之巨
飞腾之兆已见
不日可接履于云泥之上已
可贺
乃青针一斗为贺
语村应干过探到
非晚生酒后狂演
若论时尚之学
晚生也或可去充数孤鸣
只是目睛行囊路非
一概无错
神经路远
非来卖字传闻
即能道者
事影不待说完
便道
熊何不早言
于梅有此心
但每遇熊时熊并未谈及
于故未敢唐吐
竟既及此
于虽不才
一例二字却还实德
且习名遂正当大笔
熊一坐素入都
冲为一战
方不负熊之所学也
其盘飞于世
抵字带为处置
亦不枉熊之谬实矣
当下其命小同进取
速封五十两白银
并两套东衣
又云
十九日乃黄道之期
熊可及买周西赏
待熊飞高举
明东再务
岂非大快之事也
语村收了银衣
不过略谢一语
并不介意
乃是痴酒谈笑
那天已交了三井
二人方散
是引宋语村去后
回房一窖
直至红日三甘方醒
因此昨夜之时
易遇再写两封箭书
于语村代指神都
使语村
投业个世患之家
为祭足之地
因使人过去请食
那家人去了回来说
和尚说
甲爷今日无古
已进京去了
也曾留下话
与和尚转达老爷
说读书人不在黄道黑道
总以势力为要
不及面子了
世影听了
也只得罢了
只是
闲处光阴一过
疏忽
又是元宵佳节矣
世影命家人获起
报了应联
去看射火花灯
半夜中
获起应要小姐
便将应联放在一家门槛上坐着
待他小姐完了来报事
哪有应联的踪影
急得获起
直寻了半夜
至天明不见
那获起
也就不敢回来见主人
便逃往他乡去了
那世影夫妇
见女儿一夜不归
便知有些不妥
再使几人去寻找
回来接云
连音响接舞
夫妻二人
办事只生此女
一旦失落
岂不思想
因此
昼夜提哭
几乎不曾寻死
看看的一月
世影先就得了疑病
当时
风势如人
也应思女构疾
日日
请医疗治
不想
这日三月十五
葫芦庙中诈供
那些和尚不加小心
致使油锅火疫
便烧着窗纸
此方人家
多用竹篱木壁一者
大抵也应结束
于是
街二连三
千物挂四
将一条街
烧得如火焰山一般
彼时
虽有居民来救
那火已成了势
如何救得下
只烧了一夜
方渐渐的吸取
也不知烧了几家
只可怜
真家在隔壁
早已烧成一片瓦礼场了
只有他夫妇
并几个家人的性命
不曾商量
急得世影
为爹足常叹而已
只得与妻子商议
切到田庄上去安身
偏执
竟年水旱不收
数到风起
无非抢田夺地
数窃狗偷
名不安生
因此
官兵摇补
难以安身
世影只得
将田庄都折变了
便携了妻子
与两个丫环
投他月账家去
他月账
鸣唤风速
本冠大儒州人士
虽是务农
家中都还阴史
经见女婿
这等狼狈而来
心中便有些不乐
幸而
世影还有折变田地的影子
未曾用完
拿出来
托他随份就驾
搏至些虚房地
为日后衣食之际
那风速
便半哄半转
些虚与他些
薄田朽屋
世影乃读书之人
不惯生理架强等事
勉强支持了一二年
月绝穷了下去
风速
每见面时
便说些现成话
且人前人后
又怨他们不善过活
是一味
好吃懒做等语
世影知头人不着
心中未免悔恨
在间上连惊虎
极愤怨痛
已有击伤
暮年之人
贫病交功
竟渐渐地
露出那下士的光景来
可巧
这日逐了拐杖
争挫到街前
散散心事
忽见那边
来了一个博足道人
风天脱落
马喜纯一
口内念着几句言辞
道是
世人都晓神仙好
唯求功名忘不了
古今将相在何方
荒总一堆草木了
世人都晓神仙好
只有金银忘不了
中朝只恨巨无多
急到多时眼闭了
世人都晓神仙好
只有娇妻忘不了
今生日日说恩情
今死又随人去了
世人都晓神仙好
只有儿孙忘不了
痴心父母古来多
孝顺儿孙谁见了
视影听了
便迎上来道
你满口说些什么
只听见些好了好了
那道人笑道
你若过听见好了二字
还算你明白
可知世上万般
好便是了了便是好
若不了便不好
若要好须是了
我这歌便名好了歌
视影本是有素绘的
一闻此言
心中早已彻悟
应笑道
且住
待我将你这好了歌
解住出来如何
道人笑道
你解你解
视影乃说道
漏世空堂
当年户满床
衰草枯杨
曾为歌舞场
朱丝结满凋梁
绿沙金有胡在膨窗上
说什么
枝正浓粉正香
如何两定又成双
昨日黄土笼头送白骨
惊笑红灯葬底
我鸳鸯
惊满乡饮满乡
斩眼乞丐人皆棒
正叹他人命不长
哪知自己归来丧
训友方
保不定日后做墙粮
择高粮
谁成望流落在烟花巷
阴弦沙漠小
致使家锁杠
昨年破澳寒
惊弦子猛肠
乱哄哄
你方唱罢我登场
反认他乡是故乡
甚荒唐
到头来都是
为他人做嫁衣裳
那疯婆道人听了
拍掌笑道
解得气
诗影便说一声
走吧
将道人肩上搭帘
抢了过来背着
竟不回家
同了疯道人
飘飘而去
当下轰动街访
众人当作一件新闻传说
疯是闻得此信
哭个死去活来
只得与父亲商议
前人各处巡访
哪讨阴性
无奈何
少不得依靠着他父母度日
幸而
身边还有两个就日的丫环服侍
主仆三人
日夜做些针线发卖
帮着父亲用度
那疯素
虽然日日抱怨
也无可奈何了
这日
那真家大丫环
在门前买线
忽听街上
赫道之声
众人都说
心态也道任
丫环
于是映在门内看时
只见军牢快手
一对一对地过去
大叫抬着一个
乌冒星袍的官服过去
丫环倒发了个症
自私
这光好面善
倒像在哪里见过的
于是进房中
也就丢过不在心上
至晚间
正待歇息之时
忽听一片声打的门响
许多人乱嚷说
本府太爷
差人来传人问话
风速听了
虎的目瞪口呆
不知有何祸事