第一回 甄士隐梦幻识通灵
贾雨村风尘怀闺秀
此开卷第一回也。
作者自云：曾历过一番梦幻之后，
故将真事隐去，
而借“通灵”之说，
撰此《石头记》一书也，
故曰“
甄士隐”云云。
但书中所记何事何人？自己又云：“今风尘碌碌，
一事无成。
忽念及当日所有之女子，一一细考较去，觉其行止见识，
皆出我之上；
我堂堂须眉，诚不若
彼裙钗：我
实愧则有馀，
悔又无益，大无可如何之日也。
当此日，欲将已往所赖天恩祖德，锦衣纨袴之时，
饫甘餍肥之日，背父兄教育之恩，负师友规训之德，
以致今日一技无成、
半生潦倒之罪，
编述一集，以告天下：知
我之负
罪固多，然
闺阁中
历历有人，万不可
因我之不肖，
自护己短，一并使其泯灭也。
所以蓬牖茅椽，绳床
瓦灶，并不足妨我襟怀；况那晨风夕月，阶柳庭花，更觉得润
人笔墨。我虽不学
无文，
又何妨
用假语村言敷演出来，
亦可使闺阁昭传，复可破一时之闷，醒同人之
目，不亦宜乎？”
故曰“
贾雨村”云云。更于篇中间
用“梦”、“幻”等字，却是此书本旨，兼寓提醒阅者
之意。
看官：你道
此书从何而起？说来
虽近荒唐，细玩颇有趣味。却说那
女娲氏炼石
补天之时，
于大荒山
无稽崖，
炼成高
十二丈、见方二十四丈
大的顽石三万六千五百零一块，
那娲皇
只用了三万六千五百块，
单单剩下一块
未用，弃在青埂峰下。
谁知此石
自经锻炼之后，
灵性已通，
自去自来，可大可小。因见众石俱得补天，
独自己无才，不得入选，
遂自怨自愧，
日夜悲哀。
一日，正当嗟悼之际，
俄见一僧一道
远远而来，
生得骨格不凡，
丰神迥异，
来到这青埂峰下，
席地坐
谈。见着这块
鲜莹明洁
的
石头，
且又缩成扇坠一般，甚属可
爱。那僧托于掌上，笑道：“
形体倒也是个灵物了，
只是没有实在的好处。
须得再镌上几个
字，使人人见了，便知你是件奇物。
然后携你到那昌明隆盛之邦、
诗礼簪缨之族、
花柳繁华地、温柔富贵乡那里去走一遭。”
石头听了大喜，因
问：“不知可镌何字？
携到何方？望乞明示。”
那僧笑道：“
你且莫问，
日后自然明白。”说毕，
便袖了，同那道人飘然而去，
竟不知投向何方。
又不知过了几世几劫，
因有个空空道人访道求仙，
从这大荒山无稽崖青埂峰下经过，
忽见一块大石，上面字迹分明，
编述历历。空空道人乃从头一看，
原来是无才补天，
幻形入世，
被那茫茫大士、
渺渺真人
携入红尘、
引登彼岸
的一块顽石：
上面叙着堕落之乡、投胎之处，以及家庭琐事、闺阁闲情、诗词谜语，倒还全备。只是朝代年纪，失落无考。后面又有一偈云：
无才可去补苍天，枉入红尘
若许年。此系身前身后事，
倩谁记去作奇传？
空空道人看了一回，晓得这石头有些来历，遂向石头说道：“
石兄，
你这一段故事，据你自己说
来，有些趣味，
故镌写
在此，
意欲闻世传奇。
据我看来：
第一件，无朝代年纪可考；
第二件，并无大贤大忠理朝廷、治风俗的善政，
其中只不过几个异样女子，或情或痴，或小才微善。
我纵然抄去，也算不
得一种奇
书。”石头果然答道：“
我师何必太痴？我想历来野
史的朝代，无
非假借汉、
唐
的名色；
莫如我这石头所记，不借此套，只
按自己的事体情理，反倒新鲜
别致。
况且那野史中，
或讪谤君相，或贬人
妻女，奸淫凶恶，不可胜数；
更有一种风月笔墨，
其淫秽污臭，最易
坏人子弟。
至于才子佳人等书，则又开口文君，满篇子建，千部一腔，
千人一面，且终不能不涉淫滥。
在作者
不过
要写出自己的两首情诗艳赋来，故假
捏出男女二人名姓；又必旁添一小人
拨乱其间，如戏中小丑
一般。更可厌者，之乎者也，
非理即文，大不
近
情，自相矛盾。
竟不如我这半世亲见亲闻的几个女子，虽不敢说强似前代书中所有之人，
但观其事迹原委，亦可消愁破闷；至于几首歪诗，也可以喷饭供酒。
其间离合
悲欢，兴衰
际遇，俱是按迹循踪，
不敢稍加穿凿，至失其真。
只
愿世人
当那醉馀睡醒之时，
或避事消愁之际，
把此一玩，不但是洗旧翻新，却也省了些寿命筋力，
不更去谋虚逐妄
了。
我师意为如何？”空空道人听如此说，
思忖半晌，
将这《石头记》再检阅一遍。
因见上面
大旨
不过谈情，亦只是实录其事，
绝无伤时诲淫
之
病，
方从头至尾抄写回来，闻世传奇。
从此空空道人因空见色，
由色生情，传情入色，
自色悟空，
遂改名情
僧，改《石头记》为《情
僧录》。
东鲁孔梅溪题曰《
风月宝鉴》。后因曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，又题曰《金陵十二钗》，
并题一绝。即此便是《石头记》的缘起。诗云：满纸荒
唐言，一把辛酸泪。
都云作者痴，
谁解其中味?《
石头记》缘起既明，正不知那石头上面记着何人
何事？看官请听。按那石上书云：当日地陷东南，
这东南
有个姑
苏城，城中
阊门
最是红尘中一二等富贵风流之地。
这阊门外有个十里街，街内
有个仁清巷，巷内有个古庙，
因地方狭窄，
人皆呼作“葫芦庙”。庙旁住着一家乡
宦，姓甄名费，字士隐；嫡妻封氏，
性情贤淑，深明礼义。
家中虽不甚富贵，
然本地也推他为望族了。
因这甄士隐禀性恬淡，
不以功名为念，
每日只以观花种竹、酌酒
吟诗为乐，
倒是神仙一流人物。只是一件不足：
年过半百，膝下无儿；只有一女，
乳名英莲，年方三岁。一日
炎夏永昼，士隐于书房闲坐，手倦抛书，
伏几盹睡，
不觉矇眬中走至一处，不辨
是何地方。忽见那厢来了
一僧一道，
且行且谈。
只听道人问道：“
你携了
此物，意欲何往？”
那僧笑道：“
你放心。
如今
现有一段风流公案，正该了结，
这一干风流冤家，尚未投胎人世。
趁此机会，就将此物夹带于中，使他去经历经历。”那道人道：“
原来近日风流冤家又将造劫历世，
但不知起于何处，落于何方？”那僧道：“此事说来好笑。只因当年这个石头，娲皇未用，自己却也落得逍遥自在，各处去游玩。一日来到警幻仙子处，
那仙子
知他
有些来历，因留他在赤霞宫中，名他为赤霞宫神瑛侍者。他却常在西方灵河岸上行走，看见那灵河岸上三生石畔
有棵绛珠仙草，
十分娇娜可爱，遂
日以甘露灌溉，
这绛珠草始得久延岁月。后来既受天地精华，
复得甘露滋养，
遂脱了草木之胎，幻化人形，仅
仅修成女体，
终日游于离恨
天外，饥餐秘情果，渴
饮灌愁水。
只因尚未酬报灌溉之德，
故甚至五内郁结着一段缠绵不尽之意。
常说：‘
自
己受
了他雨
露之惠，
我并无此水可还。
他若下世为人，
我也同去走一
遭，但把我一生所有的眼泪还他，也还得过了。’
因此
一事，就勾出多少风流冤家都要下凡，造历幻缘，那绛珠仙草也在其中。今日这石正该下世，我来特地将他仍带到警幻仙子案前，给他挂了号，同这些情鬼下凡，一了此案。”
那道人道：“果是好笑，从来不闻
有‘还泪’之说。
趁此，
你我何不也下世度脱几个，
岂不是一场功德？”
那僧道：“
正合吾意。
你且同我到警幻仙子宫中，将这蠢物交割清楚，
待这一干风流孽鬼下世，
你我再去。
如今
有一半落
尘，然犹未全集。”道人道：“既如此，
便随你去来。”
却说甄士隐俱听得明白，
遂不禁上前施礼，笑问道：“
二位仙师请了。”
那僧、道也忙答礼相问。
士隐因说
道：“适闻仙师所谈
因果，实人世罕闻者。
但弟子愚拙，不能洞悉明白。
若蒙大开
痴顽，备细一闻，弟子洗耳谛听，
稍能警省，
亦可免沉沦之苦
了。”二仙笑道：“
此乃玄机，不可预泄。
到那时
只不要忘了我
二人，便可跳出火坑矣。”
士隐听了，不便
再问，因笑道：“
玄机固不可泄
露，但适云‘蠢物’，不知为何？或可得见否？”那
僧说：“若问此物，倒有一面之缘。”
说着取出，递与
士隐。士隐接了看时，
原来是块鲜明美玉，
上面字迹分明，
镌着“通灵宝玉”四字，
后面还有几行小字。
正欲细看时，
那僧便说已到幻境，就强
从手中夺了去。
和那道人竟过了一座大石牌坊，上面大书四字，乃是“太虚幻境”。
两边又有一副对联
道：假作真时
真亦假，
无为有处有还无。士隐意欲也跟着过去，
方举步时，
忽听一声霹雳，
若山崩地陷。
士隐大叫
一声，定睛看
时，只见烈日炎炎，芭蕉冉冉，梦中之事
便忘了一半。
又见奶母抱了英莲走来。士隐见女儿越发生得粉装玉琢，乖觉
可喜，便伸手接来，抱在怀中，斗他玩耍
一会。又带至街前，看
那过会的热闹。
方欲进来时，
只见从那边来了一僧一道：
那僧癞头跣足，那
道跛足
蓬头，疯疯癫癫，挥霍谈笑而至。及
到了他门前，看见士隐抱着英莲，那僧便大哭起来，
又向士隐道：“施主，
你把这有命无运、累及爹娘之物
抱在怀内作
甚？”士隐听了，知是疯话，也不睬他。
那僧还说：“
舍我罢，
舍我罢。”
士隐不耐烦，
便抱着女儿转身。才要进去，
那僧乃指着他大笑，口内念了四句言词，道是：惯养娇生笑你痴，
菱花空对雪澌澌。好防佳节元宵后，便是烟消火灭时。士隐听得明白，
心下犹豫，意欲
问他来历，
只听道人说道：“
你我不必同行，
就此分手，
各干营生去罢。
三劫后，
我在北邙山等你，会齐了，
同往太虚幻境销号。”那僧道：“最妙，最妙。”说
毕，二人一去，
再不见个踪影了。
士隐心中此时自忖：“
这两个人必有来历，
很该问他一问，
如今后悔却已晚了。”这士隐正在痴
想，忽见隔壁葫芦庙内寄居的一个穷儒，姓贾名化、
表字时飞、别号雨村的走来。
这贾雨村原系湖州人氏，
也是诗书仕宦之族。
因他生于末世，
父母祖宗根基已尽，
人口衰丧，
只剩得他一身一口。在家乡无益，
因进京求取
功名，再整基业。自前岁来此，又淹
蹇住了，暂寄庙中安身，
每日卖文作字为生，
故士隐常与他交接。
当下
雨村见了士隐，忙施礼
陪笑道：“
老先生倚门伫望，
敢街
市上有甚新闻么？”
士隐笑道：“
非也。适因小女啼哭，
引他出来作耍。
正是无聊的很，贾兄来得正好，请入小斋，
彼此俱可消此
永昼。”说着，
便令人送女儿进去。
自携了雨村
来至书房中，小童献茶。方谈得三五句话，
忽家人飞报：“严老爷来拜。”士隐
慌忙起身谢
道：“恕诓驾之罪。且请略
坐，弟即来奉陪。”
雨村起身也
让道：“老先生请便。晚生乃常造之客，
稍候何妨！”说着，
士隐已出前厅去了。这里雨村且翻弄诗籍解闷，
忽听得窗外有女子嗽声。
雨村遂起身往外一看，
原来是一个丫鬟在那里掐花儿：生的仪容不俗，
眉目清秀，
虽无十分姿色，
却也有动人之处。
雨村不觉看得呆了。
那甄家丫鬟掐了花儿，方欲走时，猛
抬头见窗内有人：敝巾旧服，
虽是贫窘，然
生得腰圆背厚，面阔
口方，更兼剑眉星眼，直鼻方腮。
这丫鬟忙转身
回避，
心下自想：“
这人生的这样雄壮，
却又这样褴褛。
我家并无这样贫窘亲友，想他定是主人常说的什么贾雨村了。
怪道又说他必非久困之人，每每有意帮助周济
他，只是没什么机会。”
如此一想，
不免又回头
一两次。雨村见他回头，
便以为这女子心中有意于他，遂狂喜不禁，自谓
此女子必是个巨眼英豪，风尘中之知己。一
时小
童进来，雨村打听得前面留饭，不可久待，
遂从夹道中，自便门出去了。
士隐待客
既散，知雨村
已去，
便也不去再邀。一日，
到了中秋佳节。
士隐家宴已毕，又另具一席于书房，
自己步至庙中来邀雨村。
原来
雨村自那日见了甄家丫鬟
曾回顾他两次，自谓是个知己，
便时刻放在心上。
今又正值中秋，
不免对月有怀，
因而
口占五言
一律云：未卜
三生愿，频添一段愁。闷来时敛额，行去几回头。
自顾风前影，
谁堪月下俦？
蟾光如有意，
先上玉人楼。
雨村吟罢，
因又思及平生抱负，苦
未逢时，乃又搔首对天长叹，复高吟一联云：玉在椟中求善价，钗于奁内
待时飞。恰值士隐走来听见，笑道：“
雨村兄真抱负不凡也！”
雨村忙笑道：“
不敢。不过偶吟前人之句，
何期过誉
如此！”因问：“老先生何兴至此？”
士隐笑道：“
今夜中秋，俗谓团圆之节。
想尊兄旅寄僧房，不无寂寥之感。
故特具小酌，
邀兄到敝斋
一饮。
不知可纳芹意否？”
雨村听了，并不推辞，
便笑道：“既蒙谬爱，
何敢拂此盛情！”
说着，便同士隐复过
这边书院中来
了。须臾
茶毕，早已设下杯盘，
那美酒佳肴，自不必说。
二人归坐，
先是款酌慢饮；渐
次谈至兴浓，
不觉飞觥献斝起来。
当时
街坊上家家箫管，户户笙歌；当头一轮明月，飞彩
凝辉。二人愈添豪兴，酒到杯干。雨村
此时已有七八分酒意，
狂兴不禁，
乃对月寓怀，口占一绝云：
时逢三五便团圆，满
把清光护玉栏。天上一轮才捧出，人间
万姓仰头看。士隐
听了，大叫：“
妙极！
弟每谓兄必非久居人
下者，今所吟之句，
飞腾之兆已现，不日
可接履于云霄之上了。
可贺，可贺！”乃亲斟一斗为贺。雨村饮干，忽叹道：“
非晚生酒后狂言，若论时尚之学，
晚生也
或可去充数挂名。
只是如今行李路费，一概无措，
神京路远，非赖卖字撰文，
即能到得。”士隐不待
说完，便道：“兄何不早言？弟已久有此意，
但每遇兄时，并未谈及，故未敢
唐突。今既如此，弟
虽不才，‘义利’
二字，却还识得。且喜
明岁
正当大比，兄宜作速入
都，春闱一捷，方不负兄之所学。
其盘费馀事，弟
自代为处置，
亦不枉兄之谬识矣。”
当下即命小童进去，速封五十两白银
并两套冬衣。又云：“十九日乃黄道之期，兄可即买舟西上。待雄飞高举，明冬再晤，
岂非大快之事！”
雨村收了银、衣，
不过略谢一语，并不介意，
仍是吃酒
谈笑。那天已交三鼓，
二人方散。
士隐送雨村去后，回房一觉，直至红日三竿方醒。
因思昨夜之事，
意欲写荐书两封与雨村，
带至都中去，使雨村投谒个仕宦之家，
为寄身之地。
因使人过去请时，那家人
回来说：“和尚说：
贾爷今日五鼓已进京去了，
也曾留下话与和尚转达
老爷，说：‘
读书人不在黄道黑道，
总以事理为要，不及面辞了。’”
士隐听了，也只得罢了。
真是闲处光阴易过，
倏忽
又是元宵佳节。士隐令家人霍
启抱了英莲，去看社火花灯。
半夜中
霍启因要小解，便将英莲放在一家门槛上坐着。
待他
小解完了来抱时，
那有英莲的踪影。
急的霍启直寻了
半夜，至天明不见。
那霍启也不敢回来见主人，
便逃往他乡去了。
那士隐夫妇见女儿
一夜不归，
便知有些不好。
再使几人去找寻，回来皆云影响全无。
夫妻二人半世只生此女，一旦失去，
何等烦恼，
因此昼夜啼哭，
几乎不顾性命。
看看一月，士隐已先得病，
夫人
封氏也因思女搆疾，
日日请医问卦。
不想这日三月十五，葫芦庙中炸供，那和尚不小心，
油锅火逸，便烧着窗纸。
此方人家俱用竹篱木壁，也是劫数应
当如此，于是接二连三，牵五挂四，将一条街烧得如火焰山一般。
彼时
虽有军民来救，
那火已成了势了，如何救得下，
直烧了一夜
方熄，
也不知烧了多少人家。
只可怜甄家在隔壁，早成了一堆瓦砾场了，
只有他夫妇并几个家人的性命
不曾伤了，急的士隐
惟跌足长叹而已。
与妻子商议，
且到田庄上去
住。偏值近
年水旱不收，贼盗蜂起，
官兵剿捕，田庄上又难以安身。
只得将田地都折变了，
携了妻子与两个丫鬟，投他岳丈家去。
他岳丈名唤封肃，本贯大如州人氏，
虽是务农，家中却还殷实。
今见女婿
这等狼狈而来，
心中便有些不乐。
幸而士隐还有折变田产的银子在身边，
拿出来托他随便
置买些房地，以为后日衣食之计。
那封肃便半用半赚的，略
与他些薄田破屋。
士隐乃读书之人，
不惯生理稼穑等事，
勉强支持了一二年，
越发穷了。封
肃见面时，便说些现成话
儿；且人前人后，又怨他不会过，只
一味好吃懒做。士隐知道
了，
心中未免悔恨；
再兼上年惊唬，急
忿怨痛：
暮年之人，那禁得贫病交攻，竟渐渐的露出那下世的光景来。
可巧
这日拄了拐，扎
挣到街前散散心时，
忽见那边来了一个跛足
道人，疯狂落拓，
麻鞋鹑衣，口内念着几句言词道：世人都晓神仙好，
惟有功名
忘不了。
古今将相在何方？
荒冢一堆草没了。
世人都晓神仙好，
只有金银忘不了。
终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。世人都晓神仙好，
只有姣妻忘不了。
君生日日说
恩情，君死又随人去了。
世人都晓神仙好，
只有儿孙忘不了。痴心父母
古来多，孝顺子孙谁见了？
士隐听了，
便迎上来道：“
你满口说些什么？
只听见些‘好’、‘了’，‘
好’、‘了’。”
那道人笑道：“
你若果听见‘好’、‘了’二字，
还算你明白。可知世上万般，好
便是了，了
便是好：
若不了，
便不好；
若要好，须是了。
我这歌儿便叫《好了
歌》。”士隐本是有夙慧的，一闻
此言，心中早已悟彻，因笑道：“
且住，待我将你这《好了
歌》注解出来何如？”道人笑道：“
你就请解。”士隐乃说道：
陋室空堂，当年笏满床。
衰草枯杨，
曾为歌舞场。
蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又在蓬窗上。
说甚么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？
昨日
黄土陇头埋白骨，
今宵红绡帐底卧鸳鸯。金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤。
正叹他人命不长，
那知自己归来丧。训有方，保不定
日后作强梁；择膏粱，
谁承望流落在烟花巷。因嫌纱帽小，致使锁枷扛；
昨怜破袄寒，
今嫌紫蟒长。乱烘烘，你方唱罢我登场，
反认他乡是故乡。甚荒
唐，到头来，都是为他人作嫁衣裳。
那疯跛道人听了，拍掌
大笑道：“解得切，解得切！”士隐
便说一声：“走罢。”
将道人肩上的搭裢抢过来
背上，竟不回家，同着疯
道人飘飘而去。
当下哄动街坊，众人当作一件新闻
传说。封氏
闻知此信，哭个死去活来。
只得与父亲商议，
遣人各处访寻，
那讨音信。无奈何，只得依靠着他
父母度日。
幸而身边还有两个旧日的丫鬟伏侍，主仆三人，日夜作些针线，
帮着父亲用度。那封肃
虽然每日抱怨，也无可奈何了。
这日
那甄家的大丫鬟在门前买线，
忽听得街上喝道之声。
众人都说：“
新太爷到任了。”丫鬟
隐在门内看时，
只见军牢、快手
一对一对过去，俄
而大轿内抬着一个乌帽
猩袍的官府来了。那丫鬟倒发了个怔，自思：“
这官儿好面善，倒像在那里见过的。”
于是进入房中，也就丢过，
不在心上。至晚间正待歇息之时，
忽听一片声打的门响，
许多人乱嚷，说：“
本县太爷的差人来传人问话！”
封肃听了，唬得目瞪口呆。
不知有何祸事。