第八十一回  占旺相
四美钓游鱼　奉严词两番入家塾
且说迎春归去之后，
邢夫人像没有这事，
倒是王夫人抚养了一场，
却甚实伤感，
在房中自己叹息了一回。
只见宝玉走来
请安，看见王夫人脸上似有泪痕，
也不敢坐，
只在旁边站着。
王夫人叫他坐下，
宝玉才捱上炕来，
就在王夫人身旁坐了。王夫人
见他呆呆的瞅着，
似有欲言不言的光景，
便道：“
你又为什么这样呆呆的？”宝玉道：“
并不为什么，
只是昨儿听见二姐姐这种光景，
我实在替她受不得。
虽不敢告诉老太太，
却这两夜只是睡不着。
我想咱们这样人家的姑娘，
那里受得这样的委屈。
况且二姐姐是个最懦弱的人，
向来不会和人拌嘴，
偏偏儿的遇见
这样没人心的东西，
竟一点儿不知道女人的苦处。”说着，几乎滴下泪来。
王夫人道：“
这也是没法儿的事。
俗语说的，‘嫁出去的女孩儿泼出去的水’，
叫我能怎么样呢。”
宝玉道：“
我昨儿夜里倒想了一个主意：
咱们索性回明了老太太，把二姐姐接回来，
还叫他紫菱洲住着，
仍旧
我们姐妹弟兄们一块儿吃，一块儿顽，
省得
受孙家那混帐行子的气。
等他来接，
咱们硬不叫他去。由他接一百回，
咱们留一百回，
只说是老太太的主意。
这个岂不好呢！”
王夫人听了，又好笑，又好恼，
说道：“
你又发了呆气了，
混说的是什么！
大凡做了女孩
儿，终究是要出门子的，
嫁到人家去，娘家那里顾得，
也只好看他自己的命运，
碰得好就好，
碰得不好也就没法
儿。你难道没听见人说‘嫁鸡随鸡，
嫁狗随狗’，
那里个个都像你
大姐姐做娘娘呢。
况且你二姐姐是新媳妇，
孙姑爷也还是年轻的人，
各人有各人的脾气，
新来乍到，
自然要有些扭别的。
过几年
大家摸着脾气儿，生儿
长女以后，那就好了。
你断断不许在老太太跟前说起半个字，
我知道了
是不依你的。
快去干你的去罢，
不要在这里混说。”说得宝玉也不敢作声，
坐了一回，
无精打彩的出来了。
憋着一肚子闷气，
无处可泄，
走到园中，
一径往潇湘馆来。
刚进了门，
便放声大哭起来。
黛玉正在梳洗才毕，
见宝玉
这个光景，倒吓了一跳，
问：“是怎么了？
和谁怄了气了？”
连问几声。
宝玉低着头，伏在桌子上，
呜呜咽咽，哭得说不出话来。
黛玉便在椅子上怔怔的瞅着他，
一会子问道：“
到底是别人和你怄了气了，
还是我得罪了你呢？”
宝玉摇手道：“都不是，都不是。”黛玉道：“那么着
为什么这么伤起心
来？”宝玉道：“
我只想着咱们大家越早些死的越好，
活着真真没有趣儿！”
黛玉听了这话，
更觉惊讶，
道：“
这是什么话，
你真正发了疯了不成！”宝玉道：“也并不是我发疯，
我告诉你，
你也不能不伤心。
前儿二姐姐回来的样子和那些话，
你也都听见看见了。
我想人到了大的时候，
为什么要嫁？嫁出去
受人家这般苦楚！
还记得咱们初结‘海棠社’的时候，
大家吟诗做东道，
那时候何等热闹。
如今宝姐姐家去了，
连香菱也不能过来，
二
姐姐又出了门子了，
几个知心知意的人都不在一处，
弄得这样光景。我原打算去告诉老太太接
二姐姐回来，
谁知太太不依，倒
说我呆、混
说，我又不敢言语。
这不多几时，
你瞧瞧，园中遥光景，已经大变了。
若再过几年，又不知怎么样了。
故此越想不由人不心里难受起来。”
黛玉听了这番言语，
把头渐渐的低了下去，
身子渐渐的退至炕上，
一言不发，叹了
口气，
便向里躺下去了。
紫鹃刚拿进茶来，见他两个
这样，正在纳闷。
只见袭人来了，
进来看见宝玉，便道：“
二爷在这里呢么，
老太太那里叫呢。
我估量着二爷
就是在这里。”
黛玉听见是袭人，便欠身起来
让坐。黛玉的两个眼圈儿已经哭的通红了。
宝玉看见道：“妹妹，
我刚才说的
不过是些呆话，
你也不用伤心。
你要想我的话时，
身子更要保重才好。
你歇歇儿罢，
老太太那边叫我，
我看看去就来。”
说着，往外走了。
袭人悄问黛玉道：“
你两个人又为什么？”黛玉道：“他为他二姐姐伤心；
我是刚才眼睛发痒
揉的，
并不为什么。”袭人也不言语，
忙跟了宝玉出来，
各自散了。
宝玉来到贾母那边，
贾母却已经歇晌，
只得回到怡红院。
到了午后，
宝玉睡了中觉起来，甚觉无聊，
随手拿了一本书
看。袭人
见他看书，
忙去沏茶伺候。
谁知宝玉拿的那本书却是《古乐府》，随手翻来，正看见曹孟德“对酒当歌，人生几何”一首，不觉刺心。因放下这一本，
又拿一本看时，
却是《晋文》，翻了几页，
忽然把书掩上，托着腮，
只管痴痴的坐着。袭人倒了茶来，见他
这般光景便道：“
你为什么又不看了？”
宝玉也不答言，
接过茶来喝了一口，
便放下了。袭人
一时摸不着头脑，
也只管站在旁边呆呆的看着他。
忽见宝玉站起来，
嘴里咕咕哝哝的说道：“
好
一个‘放浪形骸之外’！”袭人听了，又好笑，
又不敢问他，
只得劝道：“
你若不爱看这些书，
不如还到园里逛逛，
也省得闷出毛病来。”
那宝玉只管口中答应，只管出着
神往外走了。
一时走到沁芳亭，
但见萧疏景象，人去房空。
又来至蘅芜院，
更是香草依然，门窗掩闭。
转过藕香榭来，远远的
只见几个人在蓼溆一带栏杆上
靠着，有几个小丫头蹲在地下找东西。
宝玉轻轻的走在假山
背后听着。只听一个说道：“
看他洑上来不洑上来。”
好似李纹的语音。
一个笑道：“
好，下去了。
我知道他不上来的。”
这个却是探春的声音。
一个又道：“是了，
姐姐
你别动，
只管等着。他横竖上来。”
一个又说：“上来了。”
这两个是李绮、邢岫烟的声儿。
宝玉忍不住，拾了一块小砖头
儿，往那水里一撂，“咕咚”一声，
四个人都吓了一跳，
惊讶道：“
这是谁
这么促狭？唬了我们一跳。”
宝玉笑着从山子后直跳出来，
笑道：“
你们好乐啊，
怎么不叫我一声儿？”探春道：“
我就知道
再不是别人，
必是二哥哥
这样淘气。没什么说的，
你好好儿的赔我们的鱼罢。
刚才一个鱼上来，
刚刚儿的要钓着，
叫你唬跑了。”
宝玉笑道：“
你们在这里玩
竟不找我，
我还要罚你们呢。”
大家笑了一回。宝玉道：
咱们大家今儿钓鱼，占占谁的运气好。看
谁钓得着，
就是他今年的运气好，
钓不着，
就是他今年运气不好。
咱们谁先钓？“探春
便让李纹，李纹不肯。探春笑道：”
这样就是我先钓。“回头向宝玉说道：”
二哥哥，
你再赶走了
我的鱼，
我可不依了。“宝
玉道：”头里原是我要唬你们玩，
这会子你只管钓罢。“
探春把丝绳拋下，
没十来句话的工夫，就有一个杨叶窜儿
吞着钩子
把漂儿坠下去，
探春把竿一挑，
往地下一撩，却活迸的。侍书在满地上乱抓，
两手捧着
搁在小磁坛内，清水养着。探春
把钓竿递与李纹。
李纹也把钓竿垂下，
但觉丝儿一动，忙挑起来，
却是个空钩子。
又垂下去，
半晌，钓丝一动，又挑起来，还是空钩子。
李纹把那钩子拿上来
一瞧，
原来往里钩了。
李纹笑道：“
怪不得钓不着。”忙叫素云
把钩子敲好了，
换上新虫子，
上边贴好了
苇片儿。垂下去
一会儿，见苇片直沉下去，
急忙提起来，
倒是一个二寸长的鲫瓜
儿。李纹笑着道：“
宝哥哥钓罢。”
宝玉道：“
索性三妹妹和邢妹妹钓了，
我再钓。”岫烟却不答言。
只见李绮道：“
宝哥哥先钓罢。”
说着水面上起了一个泡儿。
探春道：“不必尽着让了。
你看那鱼都在三妹妹那边呢，
还是三妹妹
快着钓罢。”
李绮笑着接了钓竿儿，
果然沉下去就钓了一个。
然后岫烟也钓着了一个，
随将竿子仍旧递给探春，
探春才递与宝玉。
宝玉道：“
我是要做姜太公的。”
便走下石矶，
坐在池边钓起来，
岂知那水里的鱼看见人影儿，都躲到别处去了。
宝玉抡着钓竿等了半天，
那钓丝儿动也不动。
刚有一个鱼儿在水边吐沫，
宝玉把竿子一幌，又唬走了。
急的宝玉道：“
我最是个性儿急的人，
他偏性儿慢，
这可怎么样呢。
好
鱼儿，
快来罢！
你也成全成全
我呢。”说得四人都笑了。
一言未了，
只见钓丝微微一动。
宝玉喜得满怀，用力
往上一兜，
把钓竿往石上一碰，
折作两段，丝也振断了，
钩子也不知往那里去了。
众人越发笑起来。
探春道：“
再没见
像你这样鲁人。”正说着，
只见麝月慌慌张张的跑来说：“
二爷，老太太醒了，
叫你快去呢。”
五个人都唬了一跳。
探春便问麝月道：“
老太太叫二爷
什么事？”
麝月道：“
我也不知道。
就只听见说是什么闹破了，叫宝玉来问，
还要叫琏二奶奶一块儿查问呢。”
吓得宝玉发了一回呆，
说道：“
不知又是那个丫头遭了瘟了。”
探春道：“
不知什么事，
二哥哥
你快去，有什么信儿，
先叫麝月来告诉我们一声
儿。”说着，便同李纹、
李绮、岫烟走了。
宝玉走到贾母房中，
只见王夫人陪着贾母摸牌。
宝玉看见无事，
才把心放下了一半。
贾母见他进来，
便问道：“
你前年那一次大病的时候，
后来亏了一个疯和尚和个瘸道士治好了的。那会子病里，你觉得是怎么样？”
宝玉想了一回，道：“
我记得得病的时候
儿，好好的站着，倒像背地里有人把我拦头一棍，疼得眼睛前头漆黑，
看见满屋子里都是些青面獠牙、
拿刀举棒的恶鬼。躺在炕上，
觉得脑袋上加了几个脑箍似的。
以后便疼得任什么不知道了。
到好的时候，
又记得堂屋里一片金光直照到我房里来，那些鬼都跑着躲避，
便不见了。
我的头也不疼了，
心上也就清楚了。”
贾母告诉王夫人道：“
这个样儿也就差不多了。”
说着凤姐也进来了，
见了贾母，又回身
见过了
王夫人，说道：“
老祖宗要问我
什么？”贾母道：“
你前年害了邪病，
你还记得怎么样？”
凤姐儿笑道：“
我也不很记得了。
但觉自己身子不由自主，倒像
有些鬼怪拉拉扯扯
要我杀人才好，
有什么拿什么，见什么杀什么。
自己原觉很乏，
只是不能住手。”
贾母道：“好的时候还记得么？”凤姐道：“好的时候好象空中有人说了几句话似的，却不记得说什么来着。”贾母道：“这么看起来竟是她了。他姐儿两个病中的光景和才说的一样。这老东西竟这样坏心，宝玉枉认了她做干妈。
倒是这个和尚道人，阿弥陀佛，才是救宝玉性命的，只是没有报答他。”凤姐道：“怎么老太太想起我们的病来呢？”贾母道：“你问你太太去，我懒待说。”王夫人道：“才刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混帐东西，邪魔外道的。如今闹破了，被锦衣府拿住，送入刑部监，要问死罪的了，前几天被人告发的。那个人叫做什么潘三保，有一所房子卖与斜对过当铺里。这房子加了几倍价钱，潘三保还要加，当铺里那里还肯。潘三保便买嘱了这老东西，因她常到当铺里去，那当铺里人的内眷都与她好的。她就使了
个法儿，叫人家的内人便得了邪病，家翻宅乱起来。她又去说这
个病她能治，就用些神
马
纸
钱
烧
献了，
果然见效。
她又向人家内眷们要了十几两银子。
岂知老佛爷有眼，
应该败露了。
这一天急要回去，掉了一个绢包
儿。当铺里人捡起来
一看，里头有许多纸人，
还有四丸子
很香的香。
正诧异着呢，
那老东西倒回来
找这绢包
儿。这里的人就把她拿住，
身边一搜，
搜出一个匣子，
里面有象牙刻的一男一女，不穿衣服，
光着身子的两个魔王，
还有七根朱红绣花针。立时送到锦衣府去，
问出许多官员家大户太太、姑娘们的隐情事来。
所以知会了营里，把她家中一抄，
抄出好些泥塑的煞神，
几匣子闹香。炕背后空屋子里挂着一盏七星灯，
灯下有几个草人，
有头上戴着脑箍的，
有胸前穿著钉子的，
有项上拴着锁子的。柜子里无数纸人儿，底下几篇小账，
上面记着某家验过，应找银若干。得人家油钱
香分也不计其数。
凤姐道：”
咱们的病一准是她。
我记得咱们病后，
那老妖精向赵姨娘处来
过几次，
要向赵姨娘讨银子，见了我，便脸上变貌变色，
两眼黧鸡似的。
我当初还猜疑了几遍，
总不知什么原故。
如今说起来，却原来都是有因的。
但只我在这里当家，自然惹人恨怨，
怪不得人治
我。宝玉可和人有什么仇呢，
忍得下这样毒手。“
贾母道：”
焉知不因我疼
宝玉不疼
环儿，竟给你们种了毒了呢。“
王夫人道：”
这老货已经问了罪，
决不好叫她来对证。
没有对证，赵姨娘那里肯认账。
事情又大，闹出来，
外面也不雅，等
他自作自受，
少
不得要自己败露的。“
贾母道：”
你这话说的也是，这样
事，没有对证，也难作准。
只是佛爷菩萨看的真，
他们姐儿两个，
如今又比谁不济了呢。
罢了，
过去的事，
凤哥儿也不必提了。
今日你和你太太都在我这边吃了晚饭再过去罢。“
遂叫鸳鸯、琥珀等传饭。
凤姐赶忙笑道：”
怎么老祖宗倒操起心来！“
王夫人也笑了。
只见外头几个媳妇伺候。
凤姐连忙告诉小丫头子传饭：”
我和太太都跟着老太太吃。“
正说着，
只见玉钏儿走来
对王夫人道：”
老爷要找一件什么东西，
请太太伺候了
老太太的饭完了
自己去找一找呢。“
贾母道：”
你去罢，
保不住
你老爷有要紧的事。“
王夫人答应着，便留下凤姐儿
伺候，自己退了出来。
回至房中，和贾政说了些闲话，
把东西找了出来。
贾政便问道：“
迎儿已经回去了，
他在孙家怎么样？”
王夫人道：“迎丫头一肚子眼泪，说
孙姑爷凶横的了不得。”
因把迎春的话述了一遍。
贾政叹道：“
我原知不是对头，无奈
大老爷已说定了，
教我也没法。
不过迎丫头受些委屈罢了。”
王夫人道：“
这还是新媳妇，
只指望他以后好了
好。”说着，
嗤的一笑。
贾政道：“笑什么？”
王夫人道：“
我笑宝玉，
今儿早起特特的到这屋里来，说的都是些孩子话。”
贾政道：“
他说什么？”
王夫人把宝玉的言语笑述了一遍。
贾政也忍不住的笑，因又说道：“
你提宝玉，
我正想起一件事来。
这小孩子天天放在园里，
也不是事。生女儿
不得济，
还是别人家的人，生儿
若不济事，关系非浅。
前日倒有人和我提起一位先生来，学问人品都是极好的，
也是南边人。
但我想南边先生性情最是和平，
咱们城里的小孩，个个踢天弄井，鬼聪明
倒是有的，
可以搪塞就搪塞过去了，
胆子又大，
先生再要不肯给没脸，一日哄哥儿似的，
没的白耽误了。
所以老辈子不肯请外头的先生，
只在本家择出有年纪
再有点学问的请来掌家塾。
如今儒大太爷
虽学问也只中平，
但还弹压的住这些
小孩子们，不至以颟顸了事。
我想宝玉闲着总不好，
不如仍旧叫他家塾中读书去罢了。”
王夫人道：“
老爷说的很是。自从老爷外任去了，
他又常病，
竟耽搁了好几年。
如今且在家学里温习
温习，也是好的。”
贾政点头，又说些闲话，不提。
且说宝玉次日起来，梳洗已毕，
早有小厮们传进
话来说：“
老爷叫二爷说话。”
宝玉忙整理了衣服，
来至贾政书房中，
请了安，站着。贾政道：“
你近来作些什么功课？
虽有几篇字，也算不得什么。
我看你近来的光景，越发比头几年散荡了，
况且每每听见你推病不肯念书。
如今可大好了，
我还听见你天天在园子里和姊妹们玩玩笑笑，
甚至和那些丫头们混闹，
把自己的正经事，总丢在脑袋后头。
就是做得几句诗词，也并不怎么样，
有什么稀罕处！
比如
应试选举，到底以文章为主，
你这上头倒没有一点儿工夫。
我可嘱咐你：自今日起，再不许做诗做对的了，
单要习学八股文章。
限你一年，若毫无长进，
你也不用念书了，
我也不愿有你这样的儿子了。”
遂叫李贵来，说：“明儿一早，传茗烟跟了宝玉去收拾应念的书籍，
一齐拿过来
我看看，
亲自送他到家学里去。”喝命宝玉：“去罢！
明日起早来见我。”
宝玉听了半日，
竟无一言可答，因
回到怡红院来。袭
人正在着急听信，
见说取书，倒也欢喜。
独是
宝玉要人即刻送信与贾母，
欲叫拦阻。
贾母得信，便命人叫
宝玉来，告诉他说：“
只管放心
先去，
别叫你老子生气。
有什么难为你，有我呢。”
宝玉没法，
只得回来
嘱咐了丫头们：“
明日早早叫我，老爷要等着送我到家学里去呢。”
袭人等答应了，同麝月两个倒替着醒了一夜。
次日一早，
袭人便叫醒宝玉，梳洗了，
换了衣服，
打发小丫头子传了茗
烟在二门上伺候，
拿着书籍等物。
袭人又催了两遍，
宝玉只得出来过贾政书房中来，
先打听“老爷过来了
没有？”
书房中小厮答应：“方才
一位清客相公
请老爷回话，里边说
梳洗呢，命清客相公出去候着去了。”
宝玉听了，
心里稍稍安顿，
连忙到贾政这边来。
恰好贾政着人来
叫，宝玉
便跟着进去。
贾政不免又嘱咐几句话，
带了宝玉上了车，
茗烟拿着书籍，
一直到家塾中来。
早有人先抢一步回代
儒说：“老爷来了。”
代儒站起身来，
贾政早已走入，向代
儒请了安。代
儒拉着手问了好，
又问：“老太太近日安么？”
宝玉过来也请了安。贾政站着，
请代儒坐了，
然后坐下。贾政道：“
我今日自己送他来，
因要求托一番。
这孩子年纪也不小了，
到底要学个成人的举业，才是终身立身成名之事。
如今他在家中只是和些孩子们混闹，
虽懂得几句诗词，也是胡诌乱道的，
就是好了，
也不过是风云月露，与一生的正事毫无关涉。”代儒道：“
我看他相貌也还体面，
灵性也还去得，
为什么不念书，
只是心野贪玩？诗词
一道，不是学不得的，
只要发达了以后，再学还不迟呢。”
贾政道：“原是如此。
目今只求叫他读书，
讲书，
作文章。
倘或不听教训，
还求太爷认真的管教管教
他，才不至有名无实的白
耽误了他的一世。”说
毕，站起来，又作了一个揖，
然后说了些闲话，才辞了出去。
代儒送至门首，说：“
老太太前替我问好
请安罢。”
贾政答应着，自己上车去了。
代儒回身进来，
看见宝玉在西南角靠窗户摆着一张花梨小桌，
右边堆下两套旧书，薄薄儿的一本文章，
叫茗烟将纸墨笔砚都搁在抽屉里藏着。代儒道：“宝玉，我听见说
你前儿有病，
如今可大好了？”
宝玉站起来道：“大好了。”
代儒道：“
如今论起来，
你可也该用功了。
你父亲望你成人恳切的很。
你且把从前念过的书，打头儿理一遍。
每日早起理书，饭后写字，
晌午讲书，念几遍
文章就是了。”
宝玉答应了个“是”，
回身坐下时，
不免四面
一看。见昔时
金荣?辈不见了
几个，又添了几个小学生，
都是些粗俗异常的。
忽然想起秦钟来，
如今没有一个做得伴说句知心话儿的，心上凄然不乐，
却不敢作声，
只是闷着看书。
代儒告诉宝玉道：“
今日头一天，早些放你家去罢。
明日要讲书了。
但是你又不是很愚夯的，
明日我倒要你先讲一两章书
我听，试试你近来的功课
何如，我才晓得你到怎么个分儿上头。”
说得宝玉心中乱跳。
欲知明日听解
何如，且听下回分解。